### 2024-12-16 presentation.qmd
presentations
one for Chatzidimitriou, one for akras team

---
title: "Παρουσιαση πτυχιακης"
subtitle: ""
author: "Δημήτρης Παπαχριστόπουλος"
format:
  revealjs:
    theme: moon
    center: true
    smaller: true
    #embed-resources: true
    chalkboard: true 
    controls: true
    slide-number: true 
    revealjs-plugin: 
      - PdfExport
    bibliography: My_Library.bib
editor: 
  markdown: 
    wrap: sentence
---

# Γαλαξιες

::::: columns
::: {.column width="50%"}
-   Οι γαλαξίες είναι τεράστιες δομές που περιέχουν:
    -   Αστέρια
    -   Αέρια και σκόνη που συμβάλλουν στη δημιουργία νέων άστρων.
    -   Αστρικά και πλανητικά συστήματα
    -   Απομεινάρια άστρων (λευκοί νάνοι, αστέρες νετρονίων και μαύρες τρύπες)
:::

::: {.column width="50%"}
![NGC 4414](figure/1308px-NGC_4414_(NASA-med).jpg){fig-align="center"}
:::

**Κρατιούνται ενωμένα από τη δύναμη της βαρύτητας.**
:::::

------------------------------------------------------------------------

## Μορφολογια

::::: columns
::: column
-   **Σπειροειδείς**
-   **Ελλειπτικοί**
-   **Ακανόνιστοι**
:::

::: column
-   **Νάνοι γαλαξίες:** $M_*\lessapprox 10^7\ M_\odot$
:::

![By Antonio Ciccolella / M. De Leo](figure/1280px-Hubble_-_de_Vaucouleurs_Galaxy_Morphology_Diagram.png){fig-align="center" width="600"}
:::::

# Αστρογενεση

::::: columns
::: {.column width="50%"}
**Η αστρογένεση** είναι η διαδικασία κατά την οποία πυκνές περιοχές εντός μοριακών νεφών καταρρέουν

![](figure/evolution.png){fig-align="center"}
:::

::: {.column width="50%"}
**Ο ρυθμός αστρογένεσης** (SFR = Star Formation Rate) ορίζεται ως το σύνολο της αέριας μάζας ενός γαλαξία που μετατρέπεται σε άστρα σε ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα.

Συνήθως εκφράζεται σε ηλιακές μάζες ανά έτος ($M_\odot\cdot yr^{-1}$)
:::
:::::

# Εμμεσος υπολογισμος SFR

::: incremental
-   **Ροή στο Hα**

-   **Ροή στο μακρινό υπεριώδες (FUV)**

-   **Ροή στο υπέρυθρο (IR)**

-   Ραδιοφωνική συνεχής εκπομπή

-   Εκπομπή ακτίνων Χ
:::

::: notes
Εκτιμάται με διάφορες φωτομετρικές ή φασματικές μεθόδους, βάση της λαμπρότητας τουλάχιστον ενός φάσματος φωτός ή την ένταση μιας φασματικής γραμμής.
Οι διαφορετικές λαμπρότητες/εντάσεις έχουν διαφορετικές πηγές οι οποίες μπορούν να μας προσφέρουν διαφορετικές πληροφορίες για τους μηχανισμούς εκπομπής, αλλά και για τις πηγές ακτινοβολίας του εκάστοτε γαλαξία.

-   *Εκπομπή Hα* : Παρέχει πληροφορίες για τον αριθμό των ιονίζοντων φωτονίων, με την υπόθεση ότι όλα τα ιοντίζοντα φωτόνια χρησιμοποιούνται πλήρως και επανεκπέμπονται.
    Αυτά τα φωτόνια προέρχονται κυρίως από θερμά άστρα μεγάλης μάζας, στα αρχικά στάδια ζωής τους (νέα άστρα τύπου Ο, ηλικίας \~10 Myr).
    Η παρουσία σκόνης μπορεί να επηρεάσει σημαντικά τις παρατηρήσεις.
    Ανήκει στο οπτικό φάσμα (wavelength: ~6563 Å).

-   *Ροή στο μακρινό υπεριώδες (FUV)*: Εκπέμπεται κυρίως από νεαρά (θερμά) άστρα, τα οποία είναι παλαιότερα ή λιγότερο μαζικά άστρα (άστρα τύπου Β, ηλικίας \~100 Myr), σε σχέση με αυτά που είναι υπεύθυνα για την εκπομπή Hα.
    Επίσης η παρουσία σκόνης μπορεί να επηρεάσει σημαντικά τις παρατηρήσεις.
    υπεριώδες φάσμα (wavelength: ~1300–2000 Å).

-   *Ροή στο υπέρυθρο (IR)*: Υποθέτει ότι ένα σταθερό ποσοστό της εκπεμπόμενης αστρικής ακτινοβολίας απορροφάται από τη σκόνη, η οποία στη συνέχεια την επανεκπέμπεται σε υπέρυθρα μήκη κύματος, ενισχύοντας τη συνολική υπέρυθρη ακτινοβολία.
Ανήκει στο υπέρυθρο φάσμα (wavelength: ~8–1000 μm).

-   *Ραδιοφωνική συνεχής εκπομπή*: Παρουσιάζει υψηλή συσχέτιση με την υπέρυθρη ακτινοβολία (IR).
    Η προέλευση αυτής της εκπομπής είναι πολύπλοκη, καθώς οφείλεται στη σύγχροτρον ακτινοβολία από σχετικιστικά ηλεκτρόνια και τη θερμική ακτινοβολία Bremsstrahlung από θερμό αέριο.
Ανήκει στο ραδιοφωνικό φάσμα (wavelength: ~cm to m range).

-   *Εκπομπή ακτίνων Χ*: Σε γαλαξίες με έντονη αστρογένεση, οι ακτίνες Χ προέρχονται κυρίως από διπλά συστήματα υψηλής μάζας (Αστέρας νετρονίων ή Μελανή Οπή με μαζικό συνοδό αστέρα) και θερμό αέριο από εκρήξεις υπερκαινοφανών, με τη φωτεινότητα τους να συσχετίζεται στατιστικά με τον ρυθμό αστρογένεσης (SFR) έως το redshift $z~4$.
    Ένα σημαντικό πλεονέκτημα των ακτίνων Χ είναι ότι δεν επηρεάζονται από τη σκόνη, επιτρέποντας ακριβείς παρατηρήσεις σε υψηλά redshifts.
Ανήκει στο ακτίνων Χ φάσμα (wavelength: ~0.01–10 nm, ή ενέργεια: ~0.1–10 keV).

:::

# Νομος του Hubble

-   **Νόμος του Hubble**:
    -   Οι γαλαξίες **απομακρύνονται** μεταξύ τους καθώς το Σύμπαν διαστέλλεται.
    -   $V = H_0\times d$, όπου $H_0 \approx 69.8 \text{ km/s/Mpc}$ είναι η σταθερά του Hubble.
-   **Ερυθρομετατόπιση (Redshift)**:
    -   Το φως από απομακρυνόμενους γαλαξίες:
        -   εμφανίζεται μετατοπισμένο προς το κόκκινο μέρος του φάσματος.
        -   χρειάζεται περισσότερο χρόνο για να φτάσει σε εμάς (βλέπουμε στο παρελθόν).

------------------------------------------------------------------------

![](figure/Age_by_redshift.png){fig-align="center"}

# Lilly-Madau Plot

![@madau2014](./figure/lily-madau.png){fig-align="center"}

# Delayed-$τ$ model

$$
SFR_{del}=A_{del}\frac{t_{sf}}{\tau^2}e^{-\frac{t_{sf}}{\tau}}\ \left[\frac{M_\odot}{yr} \right],\ t_{sf} = T_{\text{universe}} - t_{\text{start}}
$$

![](figure/Screenshot%20from%202024-12-08%2000-12-51.png){fig-align="center" width="600"}

::: {.fragment .fade-in}
$$\int_0^{t_{sf}}\text{SFR(t)} \text{dt} = Μ_*$$
:::

::: notes
-   **Το delayed-**$\tau$ model περιγράφει την ιστορία σχηματισμού αστέρων (SFH) ενός γαλαξία, υποθέτοντας ότι οι ρυθμοί σχηματισμού αστέρων (SFRs) συνήθως αυξάνονται στην αρχική φάση εξέλιξης του γαλαξία και βαθμιαία μειώνονται.

- Κρουπα χρησιμοποίησε δεδομένα για στο sfr kai M_*  και υπολόγισε τις παραμέτρους του μοντέλου, για να δείξει την ασυμφωνία του με το lilly madau

-   **Speagle et al. (2014):**[@speagle2014] Το SFH γαλαξιών της κύρια ακολουθίας, μπορεί να παραμετροποιηθεί με ακρίβεια βάση αυτού του μοντέλου
:::

# Δεδομενα

:::::: columns
::: {.column width="50%"}
Γαλαξίες του Local Cosmological Volume

-   $D \leq 10$ Mpc
-   Redshift: $z = 0 \rightarrow t_{sf} = 13.8-t_{\text{start}}$
:::

:::: {.column width="50%"}
::: {.fragment .fade-in}
-   Για αυτούς τους γαλαξίες έχουμε:
    -   SFR από Hα, FUV και IR
    -   Αστρικές μάζες
:::
::::

| Table                    | Number of galaxies |
|:-------------------------|-------------------:|
| UNGC [@karachentsev2013] |               1321 |
| HECATE [@kovlakas2021]   |               2901 |
| Join                     |           **3934** |
::::::

# Πρωτη προσεγγιση

-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 2 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau$), κρατώντας το $t_{sf} = 13.6$ Gyr σταθερό.
-   Λύση με υπολογιστικές μεθόδους
    -   Python fsolve
-   Θα γίνει για *όλους* τους γαλαξίες του τελικού καταλόγου.

::: notes
Η συνάρτηση fsolve της βιβλιοθήκης SciPy χρησιμοποιεί τη μέθοδο του Powell, η οποία συνδυάζει τις μεθόδους Newton-Raphson και κλίσης, για την εύρεση των ριζών ενός συστήματος μη γραμμικών εξισώσεων
:::

## Υπολογισμος $\tau$

:::::: columns
::: {.column width="50%"}
![](figure/tau-hist.png)
:::

:::: {.column width="50%"}
::: incremental
-   **Προβλήματα Μεθόδου:**
    -   Επιτρέπει την ύπαρξη αρνητικών $\tau$
    -   $t_{sf} = 13.6\, \text{Gyr}$, αποκλείει την περίπτωση κάποιοι γαλαξίες να έχουν διαφορετικό $t_{sf}$
:::
::::
::::::

# Markov Chain Monte Carlo

-   Υπολογίζει και τις 3 μεταβλητές ταυτόχρονα
-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 3 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau, t_{sf}$), δεν κρατάμε το $t_{sf} = 13.6$ Gyr σταθερό.
-   Mας δίνει σφάλματα για τα αποτελέσματα
-   Μπορούμε να περιορίσουμε το διάστημα των τιμών

::: notes
Αλυσίδες Markov: Σειρές καταστάσεων όπου η επόμενη κατάσταση εξαρτάται μόνο από την τρέχουσα.

Δειγματοληψία Monte Carlo: Χρήση τυχαίων δειγμάτων για την εκτίμηση στατιστικών μεγεθών.

Συνδυασμός MCMC: Δημιουργία αλυσίδων Markov που παράγουν δείγματα από την επιθυμητή κατανομή.
:::

------------------------------------------------------------------------

:::: {.columns}

::: {.column width="70%"}
![](r_mcmc/plots/Hists/logA.png)
:::

::: {.column width="30%"}

Εύρος $A_{del}$ από προηγούμενη μέθοδο:

$log(A_{del}) = [-1,13]$
:::

::::

------------------------------------------------------------------------

:::: {.columns}

::: {.column width="70%"}
![](r_mcmc/plots/Hists/logtau.png)
:::

::: {.column width="30%"}

Δεν υπάρχουν αρνητικές τιμές για το $\tau$
:::

::::

------------------------------------------------------------------------

:::: {.columns}

::: {.column width="70%"}
![](r_mcmc/plots/Hists/t_sf.png)
:::

::: {.column width="30%"}
Έχουμε γαλαξίες με $t_{sf}\neq 13.6$ Gyr
:::

::::

# Μελλοντικα σχεδια

-   Να τρέξω τον κώδικα με όλα τα δεδομένα
-   Να κάνω την τελική σύγκριση των δύο μεθόδων (1-1 γαλαξία)
-   Να δω πως το $t_{sf}$ επηρεάζεται από την μάζα των γαλαξιών και από τον τύπο του γαλαξία

------------------------------------------------------------------------