### 2025-02-18 presentations/presentation_chatzidimitriou.qmd
cleaning main dir

---
title: "Τιτλος"
subtitle: ""
author: "Δημήτρης Παπαχριστόπουλος"
format:
  revealjs:
    theme: moon
    #embed-resources: true
    controls: true
    slide-number: true 
    revealjs-plugin: 
      - PdfExport
    bibliography: My_Library.bib
editor: 
  markdown: 
    wrap: sentence
---

# Περιληψη Εργασιας

-   **Αστρογένεση & Εξέλιξη**: Προσφέρει κρίσιμα στοιχεία για την εξέλιξη γαλαξιών και Σύμπαντος.\
    Το delayed τ-model προσεγγίζει την ιστορία του ρυθμού αστρογένεσης.

-   **Παράμετροι & Ασυμφωνίες**: Υπολογισμός σταθεράς κανονικοποίησης και χρονικής κλίμακας.\
    Προβλέπει μέγιστο ρυθμό αστρογένεσης σε χαμηλότερο redshift από το παρατηρούμενο.

::: notes
Η ιστορία αστρογένεσης ενός γαλαξία παρέχει σημαντικά στοιχεία τόσο για την εξέλιξή του όσο και για την εξέλιξη ολόκληρου του Σύμπαντος.
Το παραμετροποιημένο μοντέλο “delayed τ-model” στοχεύει στην προσεγγιστική περιγραφή της ιστορίας αστρογένεσης των γαλαξιών.
Ο Pavel Kroupa (2023) [@haslbauer2023] υπολογίζει τις παραμέτρους του μοντέλου αυτού, αξιοποιώντας παρατηρησιακά δεδομένα του ρυθμού αστρογένεσης (star formation rate) και εφαρμόζοντας υπολογιστικές μεθόδους για τον προσδιορισμό της σταθεράς κανονικοποίησης και της χαρακτηριστικής χρονικής κλίμακας (time scale).

Η εξαγωγή αυτών των παραμέτρων επιτρέπει τη διερεύνηση του τρόπου με τον οποίο ο ρυθμός αστρογένεσης μεταβάλλεται με την πάροδο του χρόνου για διαφορετικούς γαλαξίες.
Ωστόσο, τα αποτελέσματα δείχνουν ότι το “delayed τ-model” παρουσιάζει ασυμφωνίες με καθιερωμένες κοσμολογικές θεωρίες και παρατηρησιακά δεδομένα, καθώς προβλέπει το μέγιστο του ρυθμού αστρογένεσης σε διαφορετικό κοσμολογικό χρόνο (δηλαδή σε χαμηλότερο redshift) από αυτόν που υποδεικνύουν οι παρατηρήσεις (z ≈ 2).
Επιπλέον, υποδηλώνει ότι το συγκεκριμένο μοντέλο είναι ικανοποιητικό μόνο για αρκετά μεγάλους γαλαξίες.
:::

------------------------------------------------------------------------

-   **Βελτιώσεις & Στόχοι**: Αξιοποίηση νέων δεδομένων και μεθόδου MCMC.\
    Σύγκριση διαφορετικών προσεγγίσεων για ακριβέστερη περιγραφή της αστρογένεσης.

::: notes
Στην παρούσα εργασία θα επιχειρήσουμε να βελτιώσουμε τις προηγούμενες αναλύσεις, χρησιμοποιώντας διαφορετικά σύνολα δεδομένων καθώς και τη μέθοδο Markov Chain Monte Carlo (MCMC).
Στόχος μας είναι να συγκρίνουμε τα αποτελέσματα από διαφορετικές μεθοδολογικές προσεγγίσεις, ώστε να διερευνήσουμε αν οι βελτιώσεις αυτές μπορούν να άρουν τις αναντιστοιχίες και να προσφέρουν μια πιο ακριβή περιγραφή της αστρογένεσης των γαλαξιών.
:::

# Τι ειναι το LCV

-   $D \leq 10 Mpc$
-   Ακτινικές ταχύτητες $V_{lg} \le 500 \, km \cdot s^{-1}$

*Δεν είναι αναγκαίο να ισχύουν και οι δύο προϋποθέσεις ταυτόχρονα.*

## Γιατι LCV?

Θέλουμε γαλαξίες, για τους οποίους έχουμε παρατηρήσεις από την ίδια ηλικία σύμπαντος.

Όσο μεγαλύτερο redshift ($z$), τόσο αλλάζει και ο ρυθμός αστρογένεσης

![](./figure/lily-madau.png){fig-align="center"}

[@madau2014]

# δεδομενα

-   UNGC: Ο καταλογος αποτελείται από **1507** γαλαξίες του LCV
-   HECATE: Ο κατάλογος αποτελείται από **204733** γαλαξίες, σε αποστάσεις 0\<D\<200 Mpc ($z = 0.047$). Εντός του LCV, έχουμε **2901** γαλαξίες

# UNGC

[@karachentsev2013]

[@karachentsevSTARFORMATIONPROPERTIES2013]

## Δεδομενα

| *Data* | *Source/Survey* |
|------------------------------------|------------------------------------|
| Angular diameters, morphological types | POSS-II/ESO/SERC photographic sky surveys |
| Apparent magnitudes in FUV, B, Ks bands | GALEX, 2MASS |
| Hα and H i fluxes | HIPASS, ALFALFA, SAO RAS 6 m telescope |
| Radial velocities | LEDA, HIPASS, ALFALFA |
| Distance estimates | TRGB method (HST), Tully-Fisher relation, Cepheid luminosity |

## Μερικη Πληροτητα

-   Για $M_B^c<-11^m$ ή $A_{26}>1.0 \text{ kpc}$: 40–60% πληρότητα.

## Μη Ανιχνευμενοι Νανοι

-   $10^3–10^4$ υπέρ-αμυδροί νάνοι παραμένουν αόρατοι.

::: notes
Πληρότητα

Η πληρότητα είναι το ποσοστό των αντικείμενων που παρατηρούμε σε σχέση με τον πραγματικό ή θεωρητικό αριθμό που θα έπρεπε να παρατηρούμε, καθώς και τα όρια των τιμών που παρατηρούμε λόγω της ακρίβειας των οργάνων.\
Είναι σημαντικό να το γνωρίζουμε ώστε να αναγνωρίσουμε τυχόν προκαταλήψεις (bias) που μπορεί να προκύψουν.

Μερική Πληρότητα

-   Για $M_B^c < -11^m$ ή $A_{26} > 1.0 \, \text{kpc}$: 40–60% πληρότητα.
-   Στην Τοπική Ομάδα ($D < 1 \, \text{Mpc}$) μόνο οι μισοί γαλαξίες με $M_B^c > -11^m$:\
    → Άρα, πέρα από $\sim 9 \, \text{Mpc}$ χάνονται περισσότεροι από τους μισούς υπέρ-αμυδρούς νάνους.

Μη Ανιχνευμένοι Νάνοι

-   $10^3–10^4$ υπέρ-αμυδροί νάνοι παραμένουν αόρατοι.

Επιφανειακή Φωτεινότητα

-   Παρόμοια κατανομή SB, εκτός από υπέρ-αμυδρούς νάνους ($SB < 31 \, \text{mag/arcsec}^2$), ανιχνεύσιμους μόνο κοντά.
-   Σφάλματα στις αποστάσεις:
    -   Μέθοδος Tully–Fisher: ($\sim 20–25\%$).
    -   Ακριβείς αποστάσεις γνωστές κυρίως εντός ($\sim 5 \, \text{Mpc}$).
-   Μη-Hubble κινήσεις ($\sim 300 \, \text{km/s}$):\
    Οι “μη-Hubble” κινήσεις (peculiar motions) είναι ταχύτητες που δεν οφείλονται στη διαστολή του σύμπαντος (Hubble flow), αλλά σε τοπικές βαρυτικές αλληλεπιδράσεις, όπως έλξεις από κοντινούς γαλαξίες ή ομάδες γαλαξιών.\
    Αυτές οι κινήσεις προσθέτουν αβεβαιότητα στους υπολογισμούς ταχυτήτων και αποστάσεων.\
    Στην προκειμένη περίπτωση, επειδή το όριο της ταχύτητας είναι 600 km/s, οι μη-Hubble κινήσεις καταλαμβάνουν περίπου το μισό από αυτό το όριο, περιορίζοντας την ακρίβεια.\
    Για να μειωθεί η επίδραση αυτών των κινήσεων, η ανάλυση περιορίζεται σε αποστάσεις μικρότερες από 11 Mpc ($D < 11 \, \text{Mpc}$), όπου οι επιδράσεις των μη-Hubble κινήσεων είναι μικρότερες σε σχέση με την κοσμική διαστολή.

Πηγές HI

-   Πηγές HI με χαμηλή γωνιακή ανάλυση:\
    Νέφη υψηλής ταχύτητας κατατάσσονται λανθασμένα ως νάνοι γαλαξίες.
-   Αυτόματες έρευνες:
    -   Αστέρες κατατάσσονται ως γαλαξίες.\
    -   Νέφη κατατάσσονται ως νάνοι.
:::

# HECATE

[@kovlakas2021]

## Δεδομενα

| **Data**                      | **Source**              |
|-------------------------------|-------------------------|
| Positions, sizes, distances   | HyperLEDA, NED          |
| Redshift and size information | HyperLEDA, NED          |
| Distance measurements         | NED-D, CosmicFlows 3.0  |
| Multiwavelength photometry    | IRAS, WISE, SDSS, 2MASS |

## Πληροτητα σε B-band

-   Έως $L_B \sim 10^{9.5} L_{B,\odot}$ για D\<33 Mpc.
-   Ομοίως και για την μάζα (χρήση $K_s$)

## Πληροτητα σε SFR

-   Επηρεάζεται από περιορισμένη κάλυψη WISE/IRAS.
-   IRAS: \>50% κάλυψη για $D\lessapprox 10$ Mpc

# Ενωση των καταλογων

![](compare/quickplots/Magnitude%20(K-band).png){fig-align="center"}

## Κοινα δεδομενα

|         |        |                              |
|---------|--------|------------------------------|
| UNGC    | HECATE | Description                  |
| Dis     | D      | Distance                     |
| RVel    | V      | Heliocentric radial velocity |
| TType   | T      | Hubble Morphology            |
| logKLum | logL_K | K-Luminosity                 |
| mag_B   | BT     | Magnitude (B-band)           |
| Kmag    | K      | Magnitude (K-band)           |
| inc     | INCL   | Inclination (deg)            |
| a26_1   | R1     | Major Axis (arcmin)          |

## Ειδικη περιπτωση τα SFR

![](compare/quickplots/SFR.png){fig-align="center"}

# Τι ειναι το SFR?

Ο ρυθμός αστρογένεσης (SFR = Star Formation Rate) ορίζεται ως το σύνολο της αέριας μάζας ενός γαλαξία που μετατρέπεται σε άστρα σε ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα.
Συνήθως εκφράζεται σε ηλιακές μάζες ανά έτος ($M_\odot\cdot yr^{-1}$)

$$
\int^{t_{sf}}_0 \text{SFR(t) } dt = \zeta M_*(t_{sf}), \ \zeta \approx 1.3
$$

## Απο που τα παρατηρουμε;

-   Εκτιμάται με διάφορες φωτομετρικές ή φασματικές μεθόδους

-   Διαφορετικές πηγές $\rightarrow$ πληροφορίες για μηχανισμούς εκπομπής και πηγές ακτινοβολίας

$$ 
  SFR_i = K_i \times L_i
$$

::: notes
Εκτιμάται με διάφορες φωτομετρικές ή φασματικές μεθόδους, βάση της λαμπρότητας τουλάχιστον ενός φάσματος φωτός ή την ένταση μιας φασματικής γραμμής.
Οι διαφορετικές λαμπρότητες/εντάσεις έχουν διαφορετικές πηγές οι οποίες μπορούν να μας προσφέρουν διαφορετικές πληροφορίες για τους μηχανισμούς εκπομπής, αλλά και για τις πηγές ακτινοβολίας του εκάστοτε γαλαξία.
:::

## Εμμεσος υπολογισμός SFR

::: incremental
-   **Γραμμή εκπομπής Hα**

-   **Ροή στο μακρινό υπεριώδες (FUV)**

-   **Ροή στο υπέρυθρο (IR)**

-   Ραδιοφωνική συνεχής εκπομπή

-   Εκπομπή ακτίνων Χ
:::

## Πως ενωνουμε τα SFR διαφορετικων πηγων;

### FUV & Hα

$$
SFR_{mean}=\frac{SFR_{FUV}+SFR_{Ha}}{2}
$$

![](figure/log_SFR_FUV_Ha.png){fig-align="center" width="500"}

## Πως το ενωνουμε με το SFR\_{IR};

![](figure/Screenshot%20from%202024-12-07%2021-49-48.png){fig-align="center"}

## FUV → IR

![](compare/quickplots/SFR.png){fig-align="center"}

# Delayed-$τ$ model

$$
SFR_{0,del}=A_{del}\frac{t_{sf}}{\tau^2}e^{-\frac{t_{sf}}{\tau}}
$$

![](figure/Screenshot%20from%202024-12-08%2000-12-51.png){fig-align="center" width="500"}

::: notes
-   **Το delayed-**$\tau$ model περιγράφει την ιστορία σχηματισμού αστέρων (SFH) ενός γαλαξία, υποθέτοντας ότι οι ρυθμοί σχηματισμού αστέρων (SFRs) συνήθως αυξάνονται στην αρχική φάση εξέλιξης του γαλαξία και βαθμιαία μειώνονται.

-   **Speagle et al. (2014):**[@speagle2014] Το SFH γαλαξιών της κύρια ακολουθίας, μπορεί να παραμετροποιηθεί με ακρίβεια βάση αυτού του μοντέλου
:::

------------------------------------------------------------------------
::: note
$SFR_{0,del}=A_{del}\frac{t_{sf}}{\tau^2}e^{-\frac{t_{sf}}{\tau}}= \frac{A_{del}xe^{-x}}{\tau},\text{ where } x=\frac{t_{sf}}{\tau}$

$$
\overline{SFR_{del}}=\frac{1}{t_{sf}}\int^{t_{sf}}_0 \text{SFR(t)}d\text{t}
$$

$$
\frac{\zeta M_*}{t_{sf}} = \frac{A_{del}}{t_{sf}}[1-(1+x)e^{-x}]
$$
:::

## Σταθερα μεγεθη

H τιμή $t_{sf} = 13.6, Gyr$ αποτελεί έναν ισχυρό και συνεπή περιορισμό της εξέλιξης των γαλαξιών, σε πολλές μελέτες.

## Πρώτη προσσέγγιση

-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 2 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau$), κρατώντας το $t_{sf} = 13.6$ σταθερό.
-   Λύση με υπολογιστικές μεθόδους
    -   Python fsolve
- Θα γίνει για όλους τους γαλαξίες του τελικού μου καταλόγου.

::: notes
```         
Η συνάρτηση fsolve της βιβλιοθήκης SciPy χρησιμοποιεί τη μέθοδο του Powell, η οποία συνδυάζει τις μεθόδους Newton-Raphson και κλίσης, για την εύρεση των ριζών ενός συστήματος μη γραμμικών εξισώσεων
```
:::

## Υπολογισμος $\tau$

![](figure/tau-hist.png)

# Προβληματα μεθοδου

::: incremental
-   $t_{sf} = 13.6\, \text{Gyr}$, αποκλείει την περίπτωση κάποιοι γαλαξίες να έχουν διαφορετικό $t_{sf}$
-   Επιτρέπει την ύπαρξη αρνητικών $\tau$
:::

# Markov Chain Monte Carlo

-   Υπολογίζει και τις 3 μεταβολές ταυτόχρονα
-   Mας δίνει σφάλματα για τα αποτελέσματα
-   Μπορούμε να περιορίσουμε το διάστημα των τιμών
-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 2 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau$), κρατώντας το $t_{sf} = 13.6$ σταθερό.
::: notes
Αλυσίδες Markov: Σειρές καταστάσεων όπου η επόμενη κατάσταση εξαρτάται μόνο από την τρέχουσα.

Δειγματοληψία Monte Carlo: Χρήση τυχαίων δειγμάτων για την εκτίμηση στατιστικών μεγεθών.

Συνδυασμός MCMC: Δημιουργία αλυσίδων Markov που παράγουν δείγματα από την επιθυμητή κατανομή.
:::

------------------------------------------------------------------------

![](r_mcmc/plots/Hists/logA.png)

------------------------------------------------------------------------

![](r_mcmc/plots/Hists/logtau.png)

------------------------------------------------------------------------

![](r_mcmc/plots/Hists/t_sf.png)

# Μελλοντικα σχεδια

-   Να ολοκληρώσω την ένωση SFR
-   Να τρέξω τον κώδικα με τα καινούργια δεδομένα
-   Να κάνω την τελική σύγκριση των δύο μεθόδων *(1-1 γαλαξία)
-   Να δω πως το $t_{sf}$ επιρεάζεται από την μάζα των γαλαξιών και από τον τύπο του γαλαξία

------------------------------------------------------------------------