### 2025-03-16 presentations/zezas.qmd
zezas presentation

---
title: "Analysis of observational data, to calculate the Delayed-Tau model parameters"
author: "Δημήτρης Παπαχριστόπουλος"
bibliography: ../My_Library.bib
format:
  revealjs:
    theme: moon
    embed-resources: true
    controls: true
    slide-number: true 
    scrollable: true
    revealjs-plugin: 
      - PdfExport
editor: 
  markdown: 
    wrap: sentence
---

![](../figure/hauslbauer.png)

------------------------------------------------------------------------

-   **Αστρογένεση & Εξέλιξη**: Το delayed-τ model προσεγγίζει την ιστορία του ρυθμού αστρογένεσης.

-   **Παράμετροι**: Υπολογισμός παραμέτρων του μοντέλου.

-   **Ασυμφωνίες**: Το μοντέλο παρουσιάζει ασυμφωνίες με καθιερωμένες κοσμολογικές θεωρίες και παρατηρησιακά δεδομένα

::: notes
Το παραμετροποιημένο μοντέλο “delayed τ-model” στοχεύει στην προσεγγιστική περιγραφή της ιστορίας αστρογένεσης των γαλαξιών.
Ο Pavel Kroupa (2023) [@haslbauer2023] υπολογίζει τις παραμέτρους του μοντέλου αυτού, αξιοποιώντας παρατηρησιακά δεδομένα του ρυθμού αστρογένεσης (star formation rate) και εφαρμόζοντας υπολογιστικές μεθόδους για τον προσδιορισμό της σταθεράς κανονικοποίησης και της χαρακτηριστικής χρονικής κλίμακας (time scale).

Η εξαγωγή αυτών των παραμέτρων επιτρέπει τη διερεύνηση του τρόπου με τον οποίο ο ρυθμός αστρογένεσης μεταβάλλεται με την πάροδο του χρόνου για διαφορετικούς γαλαξίες.
Ωστόσο, τα αποτελέσματα δείχνουν ότι το “delayed τ-model” παρουσιάζει ασυμφωνίες με καθιερωμένες κοσμολογικές θεωρίες και παρατηρησιακά δεδομένα, καθώς προβλέπει το μέγιστο του ρυθμού αστρογένεσης σε διαφορετικό κοσμολογικό χρόνο (δηλαδή σε χαμηλότερο redshift) από αυτόν που υποδεικνύουν οι παρατηρήσεις (z ≈ 2).
Επιπλέον, υποδηλώνει ότι το συγκεκριμένο μοντέλο είναι ικανοποιητικό μόνο για αρκετά μεγάλους γαλαξίες.
:::

# Lilly-Madau Plot

![@madauCosmicStarFormation2014](../images/lily-madau.png){fig-align="center"}

# Delayed-$τ$ model

::::: columns
$$
SFR_{del}(t_{sf})=A_{del}\frac{t_{sf}}{\tau^2}e^{-\frac{t_{sf}}{\tau}}\ \left[\frac{M_\odot}{yr} \right],\ 
$$

::: column
![](../images/delayed_tau_sfr.png){fig-align="center" width="500"} <!-- $$\int_0^{t_{sf}}\text{SFR(t)} \text{dt} = \zeta \cdot Μ_*$$ -->
:::

::: column
-   $t_{sf} = T_{\text{universe}} - t_{\text{start}}$
-   $\tau$ = timescale, ο χρόνος στον οποίο παρουσιάζει peak το SFR
-   $A_{del}$ = σταθερά κανονικοποίησης \[$M_\odot$\]
:::
:::::

::: notes
-   **Το delayed-**$\tau$ model περιγράφει την ιστορία σχηματισμού αστέρων (SFH) ενός γαλαξία, υποθέτοντας ότι οι ρυθμοί σχηματισμού αστέρων (SFRs) συνήθως αυξάνονται στην αρχική φάση εξέλιξης του γαλαξία και βαθμιαία μειώνονται.

-   Κρουπα χρησιμοποίησε δεδομένα για στο sfr kai M\_\* και υπολόγισε τις παραμέτρους του μοντέλου, για να δείξει την ασυμφωνία του με το lilly madau

-   **Speagle et al. (2014):**[@speagle2014] Το SFH γαλαξιών της κύρια ακολουθίας, μπορεί να παραμετροποιηθεί με ακρίβεια βάση αυτού του μοντέλου
:::

# Δεδομενα {.scrollable}

:::::: columns
::: {.column width="50%"}
Γαλαξίες του Local Cosmological Volume

-   $D \leq 10$ Mpc
-   Redshift: $z \approx 0$
:::

::: {.column width="50%"}
| Table  | Number of galaxies |
|:-------|-------------------:|
| UNGC   |               1321 |
| HECATE |               2901 |
| Join   |           **3934** |
:::

::: {.fragment .fade-in}
-   Για αυτούς τους γαλαξίες έχουμε:
    -   SFR από Hα, FUV και IR
    -   Αστρικές μάζες
    -   **1761** γαλαξίες με μετρήσεις SFR και $M_*$
:::
::::::

## FUV → IR

![](../compare/quickplots/SFR.png){fig-align="center"}

# Πρωτη προσεγγιση

-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 2 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau$), κρατώντας το $t_{sf} = 13.6$ Gyr σταθερό.
-   Λύση με υπολογιστικές μεθόδους
    -   Newton-Ramphson
-   Θα γίνει για *όλους* τους γαλαξίες του τελικού καταλόγου.

## Υπολογισμος $\tau$

::::: rows
::: row
![](../NR/tau_A_double_plot.png)
:::

::: row
![](../../../Pictures/Screenshots/Screenshot%20from%202025-03-10%2003-15-10.png)
:::
:::::

------------------------------------------------------------------------

::::::: rows
::: row
![$\text{sSFR}=\frac{\text{SFR}}{M_*}$](../NR/A-sSFR.png)
:::

::: row
![$A_{del}=M_*\frac{\zeta}{1-(x+1)e^{-x}},\ \zeta\approx1.3$](../NR/A-M_*-c_x.png)
:::

:::: row
::: incremental
-   **Προβλήματα Μεθόδου:**
    -   Επιτρέπει την ύπαρξη αρνητικών $\tau$
    -   $t_{sf} = 13.6\, \text{Gyr}$, αποκλείει την περίπτωση κάποιοι γαλαξίες να έχουν διαφορετικό $t_{sf}$
    -   Το εκθετικό προκαλεί αστάθεια στο σύστημα.
:::
::::
:::::::

# Markov Chain Monte Carlo {.scrollable}

Υπολογίζει και τις 3 μεταβλητές ταυτόχρονα, βάση κάποιας κατανομής

::: incremental
-   $t_{sf}\sim \text{uniform(1 Gyr, 13.8 Gyr)}$, <!-- -   $\zeta \sim \text{normal(mean=1.3, }\sigma = 0.01)$, within the limits $[1,2]$, -->
-   $\tau \sim \text{uniform(1 Gyr, 20 Gyr)}$,
-   $\tau \sim \text{normal}(\text{mean = 4 Gyr, } \sigma = 1)$,
:::

::: notes
Αλυσίδες Markov: Σειρές καταστάσεων όπου η επόμενη κατάσταση εξαρτάται μόνο από την τρέχουσα.

Δειγματοληψία Monte Carlo: Χρήση τυχαίων δειγμάτων για την εκτίμηση στατιστικών μεγεθών.

Συνδυασμός MCMC: Δημιουργία αλυσίδων Markov που παράγουν δείγματα από την επιθυμητή κατανομή.

-   Σύστημα 2 εξισώσεων και 3 μεταβλητών ($A_{del},\ \tau, t_{sf}$), δεν κρατάμε το $t_{sf} = 13.6$ Gyr σταθερό.
-   Mας δίνει σφάλματα για τα αποτελέσματα
-   Μπορούμε να περιορίσουμε το διάστημα των τιμών
:::

# Συγκριση Μεθοδων

![$\text{sSFR}=\frac{\text{SFR}}{M_*}$](../method_comparison/sSFR_A.png)

------------------------------------------------------------------------

![$A_{del}=M_*\frac{\zeta}{1-(x+1)e^{-x}},\ \zeta\approx1.3$](../method_comparison/A_M_MCMC_norm.png)

------------------------------------------------------------------------

::::: rows
::: row
![](../method_comparison/tau_hist.png)

-   N-R: $\tau\in [3,\infty]$,
-   MCMC uniform $\tau$ prior: 2 peak, ($\sim 2 Gyr,\sim 12 Gyr$),
-   MCMC normal $\tau$ prior: Τα αποτελέσματα είναι πιο κοντά στην βιβλιογραφία
:::

::: row
![](../method_comparison/tsf_hist.png)

Τα αποτελέσματα από το normal prior είναι πιο κοντά με την υπόθεση $t_{sf} = 13.6$ Gyr
:::
:::::

# SFRD reconstruction

::::: columns
::: column
![](../method_comparison/sfrd_comparison_custom_axes.png)
:::

::: column
![@haslbauerCosmologicalStarFormation2023](../method_comparison/hauslbauer_sfrd.png)
:::

MCMC έχει ίδια τάξη μεγέθους με το Lilly-Madau Plot
:::::

# Μελλοντικα σχεδια

-   Έλεγχος διαφορετικών priors για καλύτερα προσσέγγιση του Lilly-Madau Plot
-   Συνδιασμός με άλλα παραμετρικά μοντέλα
-   SFH reconstruction και σύγκριση με πειραματικά δεδομένα, ανά γαλαξία.